# Предварительное знакомство с ОС FreeBSD.
### Задание 1. Справочные системы
###### 1.1.Используя утилиту man, научитесь работать со встроенной справочной системой
### Задание 2. Изучение некоторых базовых команд и 
приемов работы
###### 2.1. Перезагрузка, завершение работы
1. Изучите команды shutdown, reboot, halt.
2. Выполните выключение и перезагрузку ОС: немедлено, через указанное время, в определенное время.
Немедленное завершение работы:
```bash
sudo shutdown -h now
```
- Завершение работы через 1 минуту, -r означает перезагрузку:
```bash
sudo shutdown -r +1
```
- Завершение работы в определенное время (например, в 15:30):
```bash
sudo shutdown -r 19:45
```
- Перезагрузка сейчас
```bash
sudo reboot
```
- Немедленное завершение работы (небезопасное):
```bash
sudo halt
```
###### 2.2. Файловая система
1. Изучите команды:
`cd`– перейти в каталог;
`pwd` – имя текущего каталога;
`ls` – содержимое каталога;
`mkdir` – создать каталог;
`rmdir` – удалить пустой каталог;
`rm` -  удаление файлов;
`cp` – копирование файлов и каталогов;
`mv` – перемещение или переименование файлов и каталогов;
`touch` – создание пустого файла.
###### В своем домашнем каталоге создайте каталог Folder1, включающий не менее двух подкаталогов: Folder11, Folder12. В каждом каталоге должно быть не менее двух файлов.
```bash
➜  ~ mkdir Folder1
➜  ~ mkdir Folder1/Folder12
➜  ~ mkdir Folder1/Folder11
➜  ~ touch Folder1/Folder11/file1.txt
➜  ~ touch Folder1/Folder11/file2.txt
➜  ~ touch Folder1/Folder11/file2.txt
➜  ~ touch Folder1/Folder12/file2.txt
➜  ~ touch Folder1/Folder12/file1.txt
```
###### В каталоге tmp создайте каталог Folder2. 
```bash
mkdir /tmp/Folder2
```
###### В каталог Folder2 скопируйте все файлы из каталога /etc, имена которых начинаются на символ “h”.
```bash
cp /etc/h* /tmp/Folder2
```
###### В каталог Folder2 скопируйте каталог Folder1 со всем его содержимым.
```bash
cp -r ~/Folder1 /tmp/Folder2/
```
###### Удалите каталог Folder1 из домашнего каталога.
```bash
rm -r ~/Folder1
```
###### Переименуйте каталог Folder2 в Folder_tmp.
```bash
mv /tmp/Folder2 /tmp/Folder_tmp
```

###### 2.3. Перенаправление вывода 
###### Сохраните список объектов корневого каталога в файл files каталога /temp
```bash
ls / > /tmp/files
cat /tmp/files
```
###### Добавьте в конец файла files список объектов каталога /dev
```bash
ls /dev >> /tmp/files
```

###### 2.4. Конвейеры
###### Скопируйте в файл hdd_info список файлов устройств относящихся к жестким дискам из каталога /dev.
```bash
find /dev -name 'disk*' > hdd_info 2>/dev/null
```
###### Скопируйте в файл sorted_files список файлов каталога /ets отсортированных в обратном порядке и имеющие в название слово net
```
ls /etc | grep net | sort -r > sorted_files
```
### Задание 3. Текстовые файлы
Научиться создавать и редактировать файлы в редакторе vi.
Научиться создавать и редактировать файлы в редакторе ee.
Изучите команды, more, cat, grep.
**Создание файла**:
```bash
vi test.txt
```
- **Редактирование файла**:
    - Нажмите `i` для перехода в режим вставки.
    - Введите текст.
    - Нажмите `Esc`, чтобы выйти из режима вставки.
    - Для сохранения и выхода введите `:wq` и нажмите `Enter`.
- **Выход без сохранения**:
    - Нажмите `Esc`, затем введите `:q!` и нажмите `Enter`.
Изучите команды, more, cat, grep.

Позволяет просматривать содержимое файла постранично.
```bash
more vi.txt
```

Ищет строки, соответствующие заданному шаблону, в файле.
```bash
➜  ~ grep abacab vi.txt
abacaba abacaba abacab
abacaba abacaba abacab
abacaba abacaba abacab
```
### Задание 4. Управление процессами
Изучите команды ps, top, kill
Выведите в файл process список всех процессов.
Откройте два виртуальных терминала. Во втором, запустите мониторинг процессов, используя команду top. Завершите работу программы top, из первого терминала.
```bash
ps aux > process.txt
```
В первом терминале ввести top, во втором команду
```bash
ps aux | grep top
```
Посмотреть номер процесса
```bash
root              5023   1.8  0.1 408785872   6864 s001  S+   12:21pm   0:19.90 top
```
Удалить принудительно
```bash
kill -9 5023
```
